# Описание языка MiniPython

### Cинтаксис и семантика
------------
###### Числа

В языке используются только целые числа. С ними можно выполнять обычные арифметические операции: сложение, вычитание, умножение, целочисленное деление.

###### Строки

Строковая константа — это последовательность произвольных символов, размещающаяся на одной строке и ограниченная двойными кавычками " или одинарными '.
Поддерживается экранирование спецсимволов '\n', '\t', '\'' и '\"'.

Примеры строк:
1. "hello"
2. 'world'
3. 'long string with a double quote " inside'
4. "another long string with a single quote ' inside"
5. "string with a double quote \" inside"
6. 'string with a single quote \' inside'
7. '', "" — пустые строки.

Строки — неизменяемые.

###### Логические константы и None

Кроме строковых и целочисленных значений язык поддерживает логические значения True и False. Есть также специальное значение None, аналог nullptr в С++. В отличие от C++, логические константы пишутся с большой буквы.

###### Комментарии

Поддерживаются однострочные комментарии, начинающиеся с символа #. Весь следующий текст до конца текущей строки игнорируется. # внутри строк считается обычным символом.
```cpp
# это комментарий
x = 5 #это тоже комментарий
# в следующей строке # - обычный символ
hashtag = "#природа"
```

###### Идентификаторы

Идентификаторы используются для обозначения имён переменных, классов и методов. Идентификаторы формируются так же, как в большинстве других языков программирования: начинаются со строчной или заглавной латинской буквы либо с символа подчёркивания. Потом следует произвольная последовательность, состоящая из цифр, букв и символа подчёркивания.

Примеры правильных идентификаторов: x; \_42; do\_something; int2str.

Примеры неправильных идентификаторов:

4four — начинается с цифры;

one;two — содержит символ, который не относится к цифрам, буквам или знакам подчёркивания.

###### Классы

Как и в С++, класс имеет поля и методы, но, в отличие от С++, поля не надо объявлять заранее.
Объявление класса начинается с ключевого слова class, за которым следует идентификатор имени и объявление методов класса.
Пример класса «Прямоугольник»:
```cpp
class Rect:
  def __init__(w, h):
    self.w = w
    self.h = h
  def area():
    return self.w * self.h
```

Важные отличия от классов в C++:

Специальный метод \_\_init\_\_ играет роль конструктора — он автоматически вызывается при создании нового объекта класса. Метод \_\_init\_\_ может отсутствовать.

Неявный параметр всех методов — специальный параметр self, аналог указателя this в C++. Параметр self ссылается на текущий объект класса.
Поля не объявляются заранее, а добавляются в объект класса при первом присваивании. Поэтому обращения к полям класса всегда надо начинать с self, чтобы отличать их от локальных переменных.

Все поля объекта — публичные.

Новый объект ранее объявленного класса создаётся так же, как в C++: указанием имени класса, за которым в скобках идут параметры, передаваемые методу \_\_init\_\_.

### Типизация
------------
В отличие от C++, MiniPython — это язык с динамической типизацией. В нём тип каждой переменной определяется во время исполнения программы и может меняться в ходе её работы. Поэтому вместо «присваивания переменной значения» лучше говорить о «связывании значения с некоторым именем». Благодаря динамической типизации при первом использовании переменной не надо указывать её тип.

Пример:
```cpp
x = 4 # переменная x связывается с целочисленным значением 4
# следующей командой переменная x связывается со значением 'hello'
x = 'hello'
y = True
x = y
```

### Операции
------------
1. Арифметические операции для целых чисел, деление выполняется нацело. Деление на ноль вызывает ошибку времени выполнения.

3. Операция конкатенации строк, например: s = 'hello, ' + 'world'.

5. Операции сравнения строк и целых чисел ==, !=, <=, >=, <, >; сравнение строк выполняется лексикографически.

7. Логические операции and, or, not.

9. Унарный минус.

Приоритет операций (в порядке убывания приоритета):
1. Унарный минус.
2. Умножение и деление.
3. Сложение и вычитание.
4. Операции сравнения.
5. Логические операции.

Порядок вычисления выражений может быть изменён скобками:

print 2 + 3 * 4   # выведет 14

print (2 + 3) * 4 # выведет 20

Операция сложения кроме чисел и строк применима к объектам классов со специальным методом \_\_add\_\_:
```cpp
class Fire:
  def __init__(obj):
    self.obj = obj

  def __str__():
    return "Burnt " + str(self.obj)

class Tree:
  def __str__():
    return "tree"

class Matches: # Спички
  # операция сложения спичек с другими объектами превращает их в огонь
  def __add__(smth):
    return Fire(smth)

result = Matches() + Tree()
print result             # Выведет Burnt tree
print Matches() + result # Выведет Burnt Burnt tree
```

Операции сравнения применяются не только к числам и строкам, но и к объектам классов, имеющих методы \_\_eq\_\_ (проверка «равно») и \_\_lt\_\_ (проверка «меньше»). Используя эти методы, можно реализовать все операции сравнения.
```cpp
class Person:
  def __init__(name, age):
    self.name = name
    self.age = age
  def __eq__(rhs):
    return self.name == rhs.name and self.age == rhs.age
  def __lt__(rhs):
    if self.name < rhs.name:
        return True
    return self.name == rhs.name and self.age < rhs.age

print Person("Ivan", 10) <= Person("Sergey", 10) # True
print Person("Ivan", 10) <= Person("Sergey", 9)  # False 
```

### Функция str
------------
Функция str преобразует переданный ей аргумент в строку. Если аргумент — объект класса, она вызывает у него специальный метод \_\_str\_\_ и возвращает результат. Если метода \_\_str\_\_ в классе нет, функция возвращает строковое представление адреса объекта в памяти.
Примеры:
1. str('Hello') вернёт строку Hello;
2. str(100500) вернёт строку 100500;
3. str(False) вернёт строку False;
4. str(Rect(3, 4)) вернёт адрес объекта в памяти, например 0x2056fd0.

Пример класса с методом \_\_str\_\_:
```cpp
class Rect(Shape):
  def __init__(w, h):
    self.w = w
    self.h = h

  def __str__():
    return "Rect(" + str(self.w) + 'x' + str(self.h) + ')'
```
Выражение str(Rect(3, 4)) вернёт строку Rect(3x4).

### Команда print
------------
Специальная команда print принимает набор аргументов, разделённых запятой, печатает их в стандартный вывод и дополнительно выводит перевод строки.
```cpp
x = 4
w = 'world'
print x, x + 6, 'Hello, ' + w
```
Выражение print выведет 4 10 Hello, world

Команда print вставляет пробел между выводимыми значениями. Если ей не передать аргументы, она просто выведет перевод строки.
Чтобы преобразовать каждый свой аргумент в строку, команда print вызывает для него функцию str. Таким образом, команда print Rect(20, 15) выведет в stdout строку Rect(20x15).

### Условный оператор
------------
```cpp
if <условие>:
  <действие 1>
  <действие 2>
  ...
  <действие N>
else:
  <действие 1>
  <действие 2>
  ...
  <действие M>
```

<условие> — это произвольное выражение, за которым следует двоеточие. Если условие истинно, выполняются действия под веткой if, если ложно — действия под веткой else. Наличие ветки else необязательно.
<условие> может содержать сравнения, а также логические операции and, or и not. Условие будет истинным или ложным в зависимости от того, какой тип имеет вычисленное выражение.
Если результат вычисления условия — значение логического типа, для проверки истинности условия используется именно оно. Примеры:
```cpp
if x > 0:
if s != 'Jack' and s != 'Ann':
```
Если результат вычисления условия:
1. число, условие истинно тогда и только тогда, когда это число не равно нулю.
2. строка, условие истинно тогда и только тогда, когда эта строка имеет ненулевую длину.
3. объект класса, условие истинно.
4. None, условие ложно.

Действия в ветках if и else набраны с отступом в два пробела.

### Отступы
------------
В отличие от C++, в котором блоки кода обрамляются фигурными скобками, в языке Mython команды объединяются в блоки отступами. Один отступ равен двум пробелам. Отступ в нечётное количество пробелов считается некорректным. 

### Наследование
------------
У класса может быть один родительский класс. Если он есть, он указывается в скобках после имени класса и до символа двоеточия. В примере ниже класс Rect наследуется от класса Shape:
```cpp
class Shape:
  def __str__():
    return "Shape"

  def area():
    return 'Not implemented'

class Rect(Shape):
  def __init__(w, h):
    self.w = w
    self.h = h

  def __str__():
    return "Rect(" + str(self.w) + 'x' + str(self.h) + ')'

  def area():
    return self.w * self.h
```
Наследование работает так же, как в C++ — все методы родительского класса становятся доступны классу-потомку. При этом все методы публичные и виртуальные. Например, код ниже выведет Hello, John:
```cpp
class Greeting:
  def greet():
    return "Hello, " + self.name()

  def name():
    return 'Noname'

class HelloJohn(Greeting):
  def name():
    return 'John'

greet_john = HelloJohn()
print greet_john.greet() 
```

### Методы
------------
Методы имеют синтаксис:
```cpp
def <имя метода>(<список параметров>):
  <действие 1>
  <действие 2>
  ...
  <действие N>
```
Ключевое слово def располагается с отступом в два пробела относительно класса. Инструкции, составляющие тело метода, имеют отступ в два пробела относительно ключевого слова def.
Как и в случае полей класса, обращения к полям и методам текущего класса надо начинать с self.:
```cpp
class Factorial:
  def calc(n):
    if n == 0:
      return 1
    return n * self.calc(n - 1)

fact = Factorial()
print fact.calc(4) # Prints 24
```
Этот пример также показывает поддержку рекурсии, которая компенсирует отсутствие циклов в языке.

### return
------------
Команда return завершает выполнение метода и возвращает из него результат вычисления своего аргумента. Если исполнение метода не достигает команды return, метод возвращает None.

### Семантика присваивания
------------
Как сказано выше, это язык с динамической типизацией, поэтому операция присваивания имеет семантику не копирования значения в область памяти, а связывания имени переменной со значением. Как следствие, переменные только ссылаются на значения, а не содержат их копии. Говоря терминологией С++, переменные — указатели. Аналог nullptr — значение None. Код ниже выведет 2, так как переменные x и y ссылаются на один и тот же объект:
```cpp
class Counter:
  def __init__():
    self.value = 0

  def add():
    self.value = self.value + 1

x = Counter()
y = x
x.add()
y.add()
print x.value
```

### Прочие ограничения
------------
Результат вызова метода или конструктора — терминальная операция. Её результат можно присвоить переменной или использовать в виде параметра функции или команды, но обратиться к полям и методам возвращённого объекта напрямую нельзя:

print Rect(10, 5).w # Так нельзя

r = Rect(10, 5) # А вот так можно
print r.w